### 2017-08-25 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add perspectives and start conclusions.
Final review of introduction and chapter 1 / 2.

% % ...........................................................................
% % ...........................................................................
\section{Objectifs et importance du contexte international} % (fold)
\label{sec:objectifs_et_importance_du_contexte_international}
Le bâtiment est le premier consommateur d’énergie (\defref{def:energie}) en France et est donc un élément clé
pour la réussite de la transition énergétique. Bien que la rénovation soit le principal
levier pour permettre la réduction des consommations du parc Français, son amélioration
passe par le développement des bâtiments neufs. Les nouveaux bâtiments doivent ainsi être
innovants énergétiquement afin de proposer des solutions économiquement viables et
performantes pour la rénovation, et réduire le coût des rénovations futures. En effet,
l’amélioration de la conception des bâtiments neufs se traduit par une amélioration du
futur parc immobilier et donc par un allègement des coûts. Avec $\nicefrac{3}{4}$ des
consommations en énergie primaire, les ménages dont plus de \SI{50}{\percent} sont des
maisons individuelles se doivent d’être exemplaires. C’est dans cette optique que les
nouveaux bâtiments à l’horizon $2020$ devront être à énergie positive. Le concept
d’énergie positive n’a cependant pas de définition unique et son cadre d’application n’est
pas encore clairement établi même si des initiatives nationales et internationales
permettent d’y voir plus clair. Ces initiatives cherchent à répondre à la problématique du
réchauffement climatique grâce à des mesures d’efficacité, de sobriété ou encore grâce aux
énergies alternatives plus respectueuses de l’environnement.

@@

Parmi les solutions disponibles, l’énergie solaire apparaît comme un candidat de choix
pour répondre aux problématiques de réchauffement climatique et forte croissance de la
population. C’est une énergie dite propre, elle ne rejette pas de $CO_{2}$ dans
l’atmosphère et permet de réduire la dépendance aux énergies fossiles et nucléaires. Un
système solaire permet ainsi de répondre aux besoins d’une population grandissante sans
pour autant polluer plus. Abondante et inépuisable l’énergie solaire permet selon la
technologie retenue de couvrir des besoins électriques (électroménager\dots) ou thermiques
(chauffage\dots). Cependant bien qu’inépuisable l’énergie est uniquement disponible durant
la période diurne et les systèmes doivent alors permettre de valoriser au mieux cette
énergie en tenant compte de cette contrainte forte. Alors que le photovoltaïque profite
d’une croissance forte avec l’augmentation des charges électriques, les systèmes solaires
combinés (\abr{SSC}) restent très minoritaires et sont principalement implémentés dans la
rénovation.

Un \abr{SSC} est un système permettant de couvrir la production d’Eau Chaude Sanitaire
(\abr{ECS}) et les besoins en chauffage d’un bâtiment grâce l’énergie solaire. L’énergie
solaire est récupérée par des capteurs puis, soit utilisée directement, soit stockée dans
des ballons pour couvrir des besoins en période nocturne. Cependant ces systèmes
comportent certains inconvénients responsables en parties de l’impopularité de la
technologie. Ils nécessitent par exemple le recours à des ballons de tailles importantes
qui augmentent le coût d’investissement. De plus bien souvent, la place disponible pour
les équipements est réduite et le système doit être installée dans la zone chauffée. Ces
choix techniques sont le résultat d’un dimensionnement basé uniquement sur l’expérience
acquise à travers les installations plus anciennes. Pourtant les contraintes propres à la
conception d’une Maison à Énergie POSitive (\abr{MEPOS}) ne sont pas les mêmes que celle
de constructions plus anciennes. Les bâtiments sont en effet aujourd’hui bien mieux
isolés, les charges internes augmentent et deviennent majoritaires, les besoins de
chauffage sont bien moins important, mais les besoins en \abr{ECS} restent eux
sensiblement les mêmes.

Il est ainsi nécessaire de repenser la conception de \abr{SSC} pour les Bâtiments à
Énergie POSitive (\abr{BEPOS}). Se reposer uniquement sur l’expérience acquise apparaît
comme un frein au développement de la technologie. Ces travaux cherchent ainsi à évaluer
le potentiel d’un \abr{SSC} adapté aux \abr{BEPOS}s. Inspiré par la norme européenne
\abr{PREN\,$15603$} actuellement en rédaction, une méthodologie d’aide à la décision est
proposée afin d’aider à leurs conception. L’originalité de ces travaux réside
principalement par la prise en compte concomitante de la performance de l’enveloppe et du
\abr{SSC} permettant d’identifier des combinaisons pertinentes entre les équipements du
\abr{SSC}, la logique de contrôle, et l’enveloppe du bâti. Dans cette optique, une
modélisation détaillée du système et de l’algorithme de contrôle est requis afin de
pouvoir mieux comprendre les interactions existantes entre les deux. Le parti pris est le
suivant~: les contraintes techniques sont propres à chaque site, chaque industriels, mais
aussi à chaque client dont les attentes varient fortement. Partant de ce constat, il
apparaît plus intéressant de proposer un ensemble de solutions techniquement différentes
mais répondant toutes aux contraintes de la \abr{MEPOS} à travers une approche
multi-objectifs.

\paragraph{} % (fold)
Ce chapitre décrit le contexte global dans lequel se place ces travaux. Il est dans un
premier temps présenté les enjeux liés au réchauffement climatique et à la pénurie des
ressources pour une population en forte croissance. Puis il est introduit les initiatives
à l’origine de la prise de conscience collective de l’impact destructeur lié à la sur-
utilisation des énergies fossiles. Ce sont en effet ces actions qui sont à l’origine des
textes réglementaires qui encadrent la rénovation et la conception des bâtiments. Cette
volonté politique se traduit par le développement de bâtiment toujours plus performants
sur le plan énergétique comme environnemental et aujourd’hui par la construction de
\abr{BEPOS}s. La seconde partie de ce chapitre présente ainsi les différents travaux et
initiatives à l’origine de ce projet. Elle met notamment en avant la complexité inhérente
à la définition d’une base réglementaire internationale commune pourtant nécessaire pour
répondre de manière durable, aux problématiques énergétiques, et environnementales. La
troisième partie invite le lecteur à découvrir l’énergie solaire, comment elle est
mesurée, récupérée, et les difficultés lié à son évaluation en particulier à cause de
géométrie diverses et variées pour les capteurs. Il existe en effet de nombreuses
technologie en solaire thermique permettant de valoriser soit en chaleur, soit en
électricité, l’énergie solaire. Suit une description de l’évaluation de l’évolution du
solaire thermique à différentes échelles. Finalement, les différents travaux de la
littérature dans le domaine du solaire thermique et plus particulièrement pour les
\abr{SSC}s sont discutés. Ces avancées sont utilisées pour proposer un \abr{SSC} et une
méthodologie adaptée à la conception de \abr{MEPOS}s dont le détail de la démarche est
discuté dans la dernière partie de ce chapitre.
% section objectifs_et_importance_du_contexte_international (end)

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
Comme explicité ci-avant il est important de définir le contexte dans lequel s’inscrit ces
travaux. Cette section décrit ainsi dans un premiers temps les enjeux globaux liés au
réchauffement climatique puis les différentes initiatives à l’origine de la prise de
conscience de l’importance politique, économique, et environnemental d’un développement
raisonné. La dernière partie discute plus en détail les actions françaises à l’échelle
nationale, européenne, et internationale.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le réchauffement climatique~: origines et conséquences} % (fold)
\label{sub:le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences}
Auparavant les différentes tâches étaient principalement réalisées soit en utilisant les
éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force animale (bœufs, chevaux\dots). Les
révolutions industrielles marquent l’émergence des machines, la société passe alors d’une
dominante artisanale et agraire à une société commerciale et industrielle affectant aussi
bien l’agriculture que la politique ou l’économie. Dès le début des années $90$ le
pétrole devient une source énergétique stratégique et est
activement utilisé dans l’industrie. La tendance s’accélère après la seconde guerre
mondiale, durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés
profitent d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom).
Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
fossiles principaux vecteur de développement de nos civilisations occidentales. Durant
cette période marquée par le développement du capitalisme, une énergie bon marché
considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
énergétique explose. Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entre elles, une
unité commune est retenue~: la tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil
équivalent (\abr{toe}) dans sa version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique
d’une tonne de pétrole, soit \SI{41.868}{\giga\joule}.
À titre de comparaison, l’énergie primaire consommée en $1973$ était de
\SI{6101}{\mega tep} dont \SI{87}{\percent} en énergie fossile alors qu’elle est en $2014$
à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
(\figref{fig:energy_fraction}). Il peut ainsi être noté que cette énergie
reste aujourd’hui encore fortement majoritaire même si la consommation du pétrole diminue.

@@

Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables et sont
tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. Bien que nous soyons en période
de réchauffement (causes externes astronomiques) l’impact de l’être humain est aujourd’hui
reconnu. La sur-utilisation des énergies fossiles couplée à une forte évolution
démographique se traduit par de trop fortes émissions en Gaz dits \enquote{à Effet de
Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}). Actuellement les mesures montre un forçage
radiatif excédentaire entraînant une lente augmentation de la température du sol
terrestre. Entre $1750$ et $2005$, ce forçage est estimé à
\SI{2.63}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable aux
émissions anthropiques (\cite{Myhre2013}, tableau 8.6). La température moyenne sur
l’ensemble de la surface du globe étant le résultat du bilan radiatif entre le rayonnement
solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis, elle augmente lorsque la
part du rayonnement terrestre émis puis absorbé par l’atmosphère augmente. La vapeur
d’eau contribue à \SI{55}{\percent} à l’effet de serre et apparaît ainsi comme le
principal responsable. Cependant, il n’est donc pas considéré lors de
l’étude des émissions de
\abr{GES} anthropiques car l’Homme n’a pas un impact direct sur sa concentration dans l’atmosphère.
L’étude des émissions anthropiques peut donc être assimilée à l’étude des émissions
néfastes additionnelles aux émissions naturelles. Dans des conditions normales l’effet de
serre est en effet positif et permet de maintenir une température correcte pour le
développement de la biodiversité~: en son absence la température moyenne de la terre
serait de \SI{-18}{\celsius}. En conséquence, l’effet de serre additionnel est en majorité
due à la concentration de $CO_{2}$ avec \SI{56.6}{\percent}, mais aussi au méthane
($CH_{4}$), au protoxyde d’azote ($N_{2}O$) et à l’ozone (O3).
\figref{fig:evolution_effet_serre} met en évidence l’accélération
des consommations à partir de $1950$ qui se traduit par une forte
augmentation de la concentration de $CO_{2}$ dans l’atmosphère.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
Aujourd’hui visible, les effets majeurs du dérèglement climatique trouvent leur origine au
$20ème$ siècle durant la révolution industrielle. En $1970$, le club de Rome commandite le
rapport Meadows \enquote{Halte à la croissance ?}, publié en $1972$
\parencite{Meadows1972}. Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des
ressources énergétiques est envisagée par des chercheurs du \abr{MIT} à travers plusieurs
scénarios plus ou moins catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la
construction d’une prise de conscience commune et sera ensuite mis à jour à plusieurs
reprises. L’être humain commence alors à prendre conscience de son impact sur
l’environnement et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
gestion des déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la
bio-diversité\dots\ En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
\enquote{Notre avenir à tous}, plus connu sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
Contrairement au rapport \textit{Meadows} qui présente des scénarios de ce qui pourrait
arriver si rien ne change, ce document pose les bases pour un développement équitable
mettant en avant la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité des
individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable} (\figref{fig:developpement_durable},
aujourd’hui largement repris, est introduit~:

@@

Portée par des militants, la conscience collective amène à la prise en compte de
l’environnement dans les textes réglementaires avec notamment le \textit{protocole de
Montreal} ($1987$) mettant en place des restrictions afin de protéger la couche d’ozone.

Les décisions politiques étant étroitement liées aux résultats scientifiques,
une organisation indépendante a été créé en $1988$ par l’Organisme des Nations
Unies (\abr{ONU}) afin de fournir une base scientifique solide. Cette organisation connue sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
les travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Finalement, grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soit pris.

Peu de temps après, au $3^{ème}$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques
(\fnref{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{\abr{CCNUCC}})
est adoptée. Cette convention développe un plan d’action pour le $21^{ème}$ siècle,
l’\textit{Agenda $21$} mais aussi $27$ principes pour sa mise en œuvre. Les domaines
traités sont très variés et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources
notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution ou l’agriculture\dots\  Elle est
ensuite complétée par un accord visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre
(\abr{GES}) lors de la $3^{ème}$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties) à
Kyoto ($1997$) avec une entrée en vigueur début $2005$. La \abr{CCNUCC} est aujourd’hui
ratifiée par $197$ pays montrant l’intérêt des questions du développement durable sur le
plan international. Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern}
\parencite{Stern2006} commandé par le gouvernement britannique décrit sur le plan
économique l’impact d’une inaction face aux problèmes du réchauffement climatique.
Précédemment mis en avant par des scientifiques, la sonnette d’alarme est ici tirée par un
économiste mettant en avant les risques tant sur le plan humain que économique. Le
réchauffement impacte en effet directement les composantes essentielles de notre mode de
vie~: l’accès à la santé, à la nourriture ou encore à l’eau. Il est alors suggéré un effort
de recherche et une coopération technique au niveau international afin de répondre à la
problématique de manière efficace. Il est aussi mis en avant la nécessité pour les pays
riches, principaux responsables du réchauffement climatique, d’aider au développement des
pays plus pauvres dans des conditions respectueuses de l’environnement.

Dès $2007$, la réunion entre gouvernements et chefs d’états de l’Union Européenne
(\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs sont au cœur du
\fnref{http://www.assemblee-nationale.fr/13/europe/rap- info/i1260.asp}{paquet climat-énergie}
et engagent l’Europe à réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $1990$) ces
émissions de \abr{GES}, à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique, et à
couvrir \SI{20}{\percent} de la consommation finale par des énergies renouvelables
(\abr{EnR}). Au niveau international, la $21ème$ \abr{COP} ($2016$) a permis d’aller
encore plus loin avec l’acception de la mise en place de mesures pour la réduction des
émissions de \abr{GES} avec notamment l’objectif de contenir le réchauffement climatique
en dessous des \SI{2}{\degree} (réalisation du plan facteur $4$) À terme, le respect de la trajectoire
permettra d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les émissions de
\abr{GES} dans la seconde moitié du siècle. Contrairement au précédent accord
(\textit{Accords de Kyoto}), le parti-pris est ici d’imposer une transparence entre les
différents signataires. Chaque signataire doit ainsi rendre compte régulièrement des
objectifs et évolutions réalisées, informations qui seront disponibles publiquement afin
d’inciter à l’exemplarité. Ancrées d’une forte symbolique et marquant un pas important vers
un développement plus durable, aucunes prises de mesures ne sont cependant obligatoires et
la sobriété énergétique n’est pas mentionnée.

\subsubsection{Le cas français} % (fold)
\label{ssub:le_cas_francais}
En France, l’engagement \enquote{facteur 4} ($2003$) et le paquet climat-énergie défini
au niveau européen sont repris dans les objectifs des lois \textit{Grenelle I et II}
\parencite{Grenelle2010}. Ce texte traduit pour la France une volonté de décisions sur le
long terme à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique, même si la question
du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois marquent le premier pas vers une
démarche responsable sur les transports, la santé, l’énergie ou encore la préservation de
la bio-diversité comme notamment avec la labellisation de l’agriculture BIO ou la
réduction de la précarité énergétique des foyers. Ces mesures s’appuient notamment sur le
plan de transition énergétique proposé par l’association \textit{négaWatt}
\parencite{Salomon2012}.

>>>>

% % ...........................................................................
% % ...........................................................................
\section{Objectifs} % (fold)
\label{sec:objectifs}
Le bâtiment est le premier consommateur d’énergie (\defref{def:energie}) en France et est
donc un élément clé pour la réussite de la transition énergétique. Les nouveaux bâtiments
doivent ainsi être performants et respectueux de l’environnement pour réduire la facture
énergétique et le coût des rénovations futures. En effet, l’amélioration de la conception
des bâtiments neufs se traduit par une amélioration du futur parc immobilier et donc par
un allègement des coûts. Avec $\nicefrac{3}{4}$ des consommations en énergie primaire, les
ménages dont plus de \SI{50}{\percent} sont des maisons individuelles se doivent d’être
exemplaires. C’est dans cette optique que les nouveaux bâtiments à l’horizon $2020$
devront être à énergie positive. Le concept d’énergie positive n’a cependant pas de
définition unique et son cadre d’application n’est pas encore clairement établi même si
des initiatives nationales et internationales permettent d’y voir plus clair. Ces
initiatives cherchent à répondre à la problématique du réchauffement climatique grâce à
des mesures d’efficacité, de sobriété ou encore grâce aux énergies alternatives.

@@

Parmi les solutions disponibles, l’énergie solaire apparaît comme un candidat de choix
pour répondre aux problématiques de réchauffement climatique et à la forte croissance de la
population. C’est une énergie propre, elle ne rejette pas de $CO_{2}$ dans
l’atmosphère et permet de réduire la dépendance aux énergies fossiles et nucléaires. Un
système solaire permet ainsi de répondre aux besoins d’une population grandissante sans
pour autant polluer davantage. Abondante et inépuisable l’énergie solaire permet selon la
technologie retenue de couvrir des besoins électriques (électroménager\dots) ou thermiques
(chauffage\dots). Cependant bien qu’inépuisable l’énergie est uniquement disponible durant
la période diurne et les systèmes doivent alors permettre de valoriser au mieux cette
énergie en tenant compte de cette contrainte forte. Alors que le photovoltaïque profite
d’une croissance forte avec l’augmentation des charges électriques, les systèmes solaires
combinés (\abr{SSC}) restent très minoritaires et sont principalement implémentés dans la
rénovation.

Un \abr{SSC} est un système permettant de couvrir la production d’Eau Chaude Sanitaire
(\abr{ECS}) et les besoins en chauffage d’un bâtiment grâce l’énergie solaire. L’énergie
solaire est récupérée par des capteurs puis, soit utilisée directement, soit stockée dans
des ballons pour couvrir des besoins en période nocturne. Cependant ces systèmes
comportent certains inconvénients responsables en partie de l’impopularité de la
technologie. Ils nécessitent par exemple le recours à des ballons de taille importante
qui augmentent le coût d’investissement. De plus bien souvent, la place disponible pour
les équipements est réduite et le système doit être installé dans la zone chauffée. Ces
choix techniques sont le résultat d’un dimensionnement basé uniquement sur l’expérience
acquise à travers les installations plus anciennes. Pourtant les contraintes propres à la
conception d’une Maison à Énergie POSitive (\abr{MEPOS}) ne sont pas les mêmes que celle
de constructions plus anciennes. Les bâtiments sont en effet aujourd’hui bien mieux
isolés, les charges internes augmentent et deviennent majoritaires, les besoins de
chauffage sont bien moins important, mais les besoins en \abr{ECS} restent eux
sensiblement les mêmes.

Il est ainsi nécessaire de repenser la conception de \abr{SSC} pour les Bâtiments à
Énergie POSitive (\abr{BEPOS}). Se reposer uniquement sur l’expérience acquise apparaît
comme un frein au développement de la technologie. Ces travaux cherchent ainsi à évaluer
le potentiel d’un \abr{SSC} adapté aux \abr{BEPOS}. Inspiré par la norme européenne
\abr{PREN\,$15603$} actuellement en rédaction, une méthodologie d’aide à la décision est
proposée afin d’aider à leurs conception. L’originalité de ces travaux réside
principalement dans la prise en compte concomitante de la performance de l’enveloppe et du
\abr{SSC} permettant d’identifier des combinaisons pertinentes entre les équipements du
\abr{SSC}, la logique de contrôle, et l’enveloppe du bâti. Dans cette optique, une
modélisation détaillée du système et de l’algorithme de contrôle est requis afin de
pouvoir mieux comprendre les interactions existantes entre les deux. Le parti pris est le
suivant~: les contraintes techniques sont propres à chaque site, chaque industriel, mais
aussi à chaque client dont les attentes varient fortement. Partant de ce constat, il
apparaît plus intéressant de proposer un ensemble de solutions techniquement différentes
mais répondant toutes aux contraintes de la \abr{MEPOS} à travers une approche
multi-objectifs.

\paragraph{} % (fold)
Ce chapitre décrit le contexte global dans lequel se place ces travaux. Il est dans un
premier temps présenté les enjeux liés au réchauffement climatique et à la pénurie des
ressources pour une population en forte croissance. Puis il est introduit les initiatives
à l’origine de la prise de conscience collective de l’impact destructeur lié à la sur-
utilisation des énergies fossiles. Ce sont en effet ces actions qui sont à l’origine des
textes réglementaires qui encadrent la rénovation et la conception des bâtiments. Cette
volonté politique se traduit par le développement de bâtiment toujours plus performants
sur le plan énergétique comme environnemental et aujourd’hui par la construction de
\abr{BEPOS}. La seconde partie de ce chapitre présente les différents travaux et
initiatives à l’origine de ce projet. Elle met notamment en avant la complexité inhérente
à la définition d’une base réglementaire internationale commune pourtant nécessaire pour
répondre de manière durable aux problématiques énergétiques et environnementales. La
troisième partie invite le lecteur à découvrir l’énergie solaire, comment elle est
mesurée, récupérée, et les difficultés liées à son évaluation en particulier à cause des
différences géométriques propres à chaque capteur. Il existe en effet de nombreuses
technologies en solaire thermique permettant de valoriser soit en chaleur, soit en
électricité, l’énergie solaire. Suit une description de l’évaluation de l’évolution du
solaire thermique à différentes échelles. Finalement, les différents travaux de la
littérature dans le domaine du solaire thermique et plus particulièrement pour les
\abr{SSC} sont discutés. Ces avancées sont utilisées pour proposer un \abr{SSC} et une
méthodologie adaptée à la conception de \abr{MEPOS} solaires dont la démarche
est discutée dans la dernière partie de ce chapitre.
% section objectifs (end)

% ...........................................................................
% ...........................................................................
\section{L’Homme au centre d’un trouble climatologique} % (fold)
\label{sec:l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique}
Comme explicité ci-avant l’energie solaire est une alternative pertinente aux énergies
non-renouvelables et apparaît donc comme pertinente pour répondre aux enjeux globaux liés au
réchauffement climatique. Cette première section s’intéresse au contexte climatiques de manière
globale et présente les différentes initiatives à l’origine de la prise de
conscience de l’importance politique, économique, et environnemental d’un développement
raisonné. La dernière partie discute plus en détail les actions françaises à l’échelle
nationale, européenne, et internationale.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le réchauffement climatique~: origines et conséquences} % (fold)
\label{sub:le_rechauffement_climatique_origines_et_consequences}
Auparavant les différentes tâches étaient principalement réalisées soit en utilisant les
éléments (vent, eau, feu) soit en utilisant la force animale (bœufs, chevaux\dots). Les
révolutions industrielles marquent l’émergence des machines, la société passe alors d’une
dominante artisanale et agraire à une société commerciale et industrielle affectant aussi
bien l’agriculture que la politique ou l’économie. Dès le début des années $90$ le
pétrole devient une source énergétique stratégique et est
activement utilisé dans l’industrie. La tendance s’accélère après la seconde guerre
mondiale, durant la période des $30$ glorieuses, où la France et d’autres pays développés
profitent d’une croissance forte tant au niveau économique, que démographique (baby-boom).
Cette expansion est portée par un accès aisé aux énergies et particulièrement aux énergies
fossiles principaux vecteur de développement de nos civilisations occidentales. Durant
cette période marquée par le développement du capitalisme, une énergie bon marché
considérée comme inépuisable, et un accroissement important de la population, la demande
énergétique explose. Afin de pouvoir comparer les différentes énergies entre elles, une
unité commune est retenue~: la tonne équivalent pétrole (\abr{tep}) ou tonnes of oil
équivalent (\abr{toe}) dans sa version anglophone qui équivaut au pouvoir calorifique
d’une tonne de pétrole, soit \SI{41.868}{\giga\joule}.
À titre de comparaison, l’énergie primaire consommée en $1973$ était de
\SI{6101}{\mega tep} dont \SI{87}{\percent} en énergie fossile alors qu’elle est en $2014$
à \SI{13699}{\mega tep} pour une part de près de \SI{81}{\percent} en énergie fossile
(\figref{fig:energy_fraction}). Cette énergie reste ainsi encore aujourd’hui fortement
majoritaire même si la consommation du pétrole diminue.

@@

Les effets du réchauffement climatique sont aujourd’hui facilement observables et sont
tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. Bien que nous soyons en période
de réchauffement (causes externes astronomiques) l’impact de l’être humain est aujourd’hui
reconnu. La sur-utilisation des énergies fossiles couplée à une forte évolution
démographique se traduit par de trop fortes émissions en Gaz dits \enquote{à Effet de
Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}). Actuellement les mesures montrent un forçage
radiatif excédentaire entraînant une lente augmentation de la température du sol
terrestre. Entre $1750$ et $2005$, ce forçage est estimé à
\SI{2.63}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable aux
émissions anthropiques (\cite{Myhre2013}, tableau $8.6$). La température moyenne sur
l’ensemble de la surface du globe étant le résultat du bilan radiatif entre le rayonnement
solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis, elle augmente lorsque la
part du rayonnement terrestre émis puis absorbé par l’atmosphère augmente.
L’étude des émissions anthropiques peut être assimilée à l’étude des émissions néfastes
additionnelles aux émissions naturelles. La vapeur d’eau qui contribue à \SI{55}{\percent}
à l’effet de serre n’est donc pas considéré l’Homme n’a pas un impact direct sur sa
concentration dans l’atmosphère. Dans des conditions normales l’effet de serre est en
effet positif et permet de maintenir une température correcte pour le développement de la
biodiversité~: en son absence la température moyenne de la terre serait de \SI{-18}{\celsius}.
En conséquence, l’effet de serre additionnel est en majorité dû à la concentration de
$CO_{2}$ avec \SI{56.6}{\percent}, mais aussi au méthane ($CH_{4}$), au protoxyde d’azote
($N_{2}O$) et à l’ozone (O3). \figref{fig:evolution_effet_serre} met en évidence l’accélération
des consommations à partir de $1950$ qui se traduit par une forte augmentation de la
concentration de $CO_{2}$ dans l’atmosphère.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vers une prise de conscience collective} % (fold)
\label{sub:vers_une_prise_de_conscience_collective}
En $1970$, le club de Rome commandite le rapport Meadows \enquote{Halte à la croissance ?}
\parencite{Meadows1972}. Pour la première fois, la possibilité d’une pénurie des
ressources énergétiques est envisagée par des chercheurs du \abr{MIT} à travers plusieurs
scénarios plus ou moins catastrophiques. Ce rapport fut la première pierre nécessaire à la
construction d’une prise de conscience commune de l’impact nocif de l’Homme sur l’environnement
et des problèmes qu’il engendre~: destruction de la couche d’ozone,
déchets, bouleversement climatiques, pollution de l’eau, atteintes à la bio-
diversité\dots\ En $1987$ un nouveau rapport cette fois commandité par les Nations Unies,
\enquote{Notre avenir à tous}, plus connu sous le nom de rapport \textit{Bruntland} \parencite{Brundtland1987}.
Contrairement au rapport \textit{Meadows} qui présente des scénarios de ce qui pourrait
arriver si rien ne change, ce document pose les bases pour un développement équitable
mettant en avant la protection des ressources naturelles mais aussi de l’équité des
individus face aux ressources. Le terme \enquote{Développement durable}
(\figref{fig:developpement_durable}, aujourd’hui largement repris, est introduit~:

@@

Les décisions politiques étant étroitement liées aux résultats scientifiques,
une organisation indépendante a été créé en $1988$ par l’Organisme des Nations
Unies (\abr{ONU}) afin de fournir une base scientifique solide. Cette organisation connue sous le nom de
Groupe d'experts Intergouvernemental sur l'Évolution du Climat (\abr{GIEC}), regroupe
des experts en climatologie dont le but est d’apporter un regard critique sur
les travaux provenant de différents groupes de recherche scientifiques, techniques,
et socio-économiques. Il a pour but, la réalisation sans parti-pris de l’expertise
des risques liés au réchauffement climatique et de faire re-sortir les informations
et découvertes faisant consensus dans la communauté scientifique. Grâce à ces
publications périodiques, les connaissances accumulées sur le sujet permettent de
sensibiliser le public non expert, élément indispensable pour que des engagements
politiques soient pris.

Peu de temps après, au $3^{ème}$ \textit{Sommet de la Terre} se tenant à Rio en $1992$, la
Convention-Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques
(\fnref{http://unfccc.int/essential_background/convention/status_of_ratification/items/2631.php}{\abr{CCNUCC}})
est adoptée. Cette convention développe un plan d’action pour le $21^{ème}$ siècle,
l’\textit{Agenda $21$} mais aussi $27$ principes pour sa mise en œuvre. Les domaines
traités sont très variés et couvrent par exemple la pauvreté, la gestion des ressources
notamment en eau, des déchets, mais aussi la pollution ou l’agriculture\dots\  Elle est
ensuite complétée par un accord visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre
(\abr{GES}) lors de la $3^{ème}$ Conférence des Parties (\abr{COP}, Conference Of Parties) à
Kyoto ($1997$) avec une entrée en vigueur début $2005$. La \abr{CCNUCC} est aujourd’hui
ratifiée par $197$ pays montrant l’intérêt des questions du développement durable sur le
plan international. Pour la première fois, en $2006$, le \textit{rapport Stern}
\parencite{Stern2006} commandé par le gouvernement britannique décrit l’impact
économique d’une inaction face aux problèmes du réchauffement climatique.
Précédemment mis en avant par des scientifiques, la sonnette d’alarme est ici tirée par un
économiste. Le
réchauffement impacte en effet directement les composantes essentielles de notre mode de
vie~: l’accès à la santé, à la nourriture ou encore à l’eau. Il est alors suggéré un effort
de recherche et une coopération technique au niveau international afin de répondre à la
problématique de manière efficace. Il est aussi mis en avant la nécessité pour les pays
riches, principaux responsables du réchauffement climatique, d’aider au développement des
pays plus pauvres dans des conditions respectueuses de l’environnement.

Dès $2007$, gouvernements et chefs d’états de l’Union Européenne
(\abr{EU}) définissent des objectifs globaux pour $2020$. Ces objectifs sont au cœur du
\fnref{http://www.assemblee-nationale.fr/13/europe/rap- info/i1260.asp}{paquet climat-énergie}
et engagent l’Europe à réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $1990$) ces
émissions de \abr{GES}, à améliorer de \SI{20}{\percent} l’efficacité énergétique, et à
couvrir \SI{20}{\percent} de la consommation finale par des énergies renouvelables
(\abr{EnR}). Au niveau international, la $21ème$ \abr{COP} ($2016$) a permis d’aller
encore plus loin avec l’acception de la mise en place de mesures pour la réduction des
émissions de \abr{GES} avec notamment l’objectif de contenir le réchauffement climatique
en dessous des \SI{2}{\degree} (réalisation du plan facteur $4$) À terme, le respect de la trajectoire
permettra d’atteindre la \enquote{neutralité carbone} en compensant les émissions de
\abr{GES} dans la seconde moitié du siècle. Contrairement au précédent accord
(\textit{Accords de Kyoto}), le parti-pris est ici d’imposer une transparence entre les
différents signataires. Chaque signataire doit ainsi rendre compte régulièrement des
objectifs et évolutions réalisées, informations qui seront disponibles publiquement afin
d’inciter à l’exemplarité. Ancrées d’une forte symbolique et marquant un pas important vers
un développement plus durable, aucune prise de mesure n’est cependant obligatoire et
la sobriété énergétique n’est pas mentionnée.

\subsubsection{Le cas français} % (fold)
\label{ssub:le_cas_francais}
En France, l’engagement \enquote{facteur 4} ($2003$) et le paquet climat-énergie défini
au niveau européen sont repris dans les objectifs des lois \textit{Grenelle I et II}
\parencite{Grenelle2010}. Ce texte traduit pour la France une volonté de décisions sur le
long terme à la fois sur le plan sociétal, politique, et économique, même si la question
du nucléaire n’est pas encore à l’ordre du jour. Ces lois marquent le premier pas vers une
démarche responsable sur les transports, la santé, l’énergie ou encore la préservation de
la bio-diversité comme notamment la labellisation de l’agriculture \emph{BIO} ou la
réduction de la précarité énergétique des foyers. Ces mesures s’appuient notamment sur le
plan de transition énergétique proposé par l’association \textit{négaWatt}
\parencite{Salomon2012}.
